По сведениям, которые интернет-издательство Bloomberg получило из нераскрытого внутреннего источника, компания Amazon тестирует новую разработку – носимый гаджет, оснащенный технологиями для распознавания эмоционального состояния человека.
Устройство будет крепиться на запястье пользователя и при помощи встроенных микрофонов записывать его голос. Далее данные будут передаваться установленному на его смартфон приложению, которое при помощи алгоритмов искусственного интеллекта проведет нужную работу по интерпретации звучания и выдаст ответ с соответствующими рекомендациями. Анонимный представитель компании определил проект как направленный в первую очередь на заботу о физическом и психологическом здоровье человека.
По слухам, в проекте с кодовым названием Dylan активно задействована команда Lab126, которая работала над аппаратными решениями для смарт-динамика Amazon Echo, а также специалисты, разработавшие программное обеспечение для голосового ассистента Alexa. На данном этапе идет бета-тестирование прототипа, хотя неизвестно, какие именно компоненты разработки уже готовы к эксплуатации: гаджет с датчиками, программная часть разработки или все в совокупности.
Несмотря на то, что компания воздержалась от каких-либо официальных заявлений, ограничившись замечанием о том, что «не комментирует слухи и предположения», в свете ее предшествующей деятельности представленная Bloomberg информация выглядит вполне правдоподобно. Так, в 2017 году Amazon зарегистрировала патент на систему, которая анализирует паттерны в звучании голоса, чтобы определить, как чувствует себя пользователь в данный момент. Список эмоций, который она сможет различать, включает радость, злость, скорбь, печаль, страх, отвращение, скуку и напряжение.
В качестве иллюстрации действия системы в патенте приводится ситуация, когда больная женщина, кашляя, говорит голосовому ассистенту, что голодна. По искаженному голосу ассистент определяет ее состояние как отклонение от нормы, выявляет причину и, помимо рецепта подходящего блюда, предлагает ей оформить заказ на доставку лекарства. Определение настроения по интонациям, безусловно, потребует более тонкого анализа, однако пример отражает общую идею, состояющую в обработке невербальных звуковых сигналов нейросетями для удовлетворения невысказанных потребностей пользователя.
Другой недавний патент Amazon описывает алгоритмы распознавания аудиоданных, которые позволяют выделять голос носителя из окружающих шумов. Редакция Bloomberg утверждает, что применение этой технологии в проекте Dylan документально подтверждено.
Информация о новом проекте вызвала смешанный отклик в интернет-сообществе. По мнению многих, вторжение в эмоциональную сферу пересекает ту грань, за которой должно начинаться личное пространство каждого человека. Кроме того, хотя источник и делает акцент на заботе о благополучии людей, есть вероятность, что Amazon будет использовать технологию и для привлечения дополнительной прибыли. Даже в тексте первого патента упоминается о том, что одним из основных способов применения обработанных данных является персонализация коммерческих предложений. Идея монетизации переживаний пользователя кажется большинству крайне циничной.
Интерпретация эмоций – одна из сложнейших задач, которые ставятся перед искусственным интеллектом. Даже если слухи полностью верны, возможно, разработка еще долгие годы не будет выходить за пределы лабораторий Amazon или пополнит число замороженных проектов.

Недавно на шоссе меня подрезал таксист. Я без промедления выпалил в адрес этого бедолаги набор ругательств. Что меня удивило, так это то, что все эти слова были на испанском. Мне, как человеку, выросшему в англоязычной среде, а испанский выучившему во взрослом возрасте, английский должен был быть более доступным. Однако же я проклинал этого незнакомца на испанском языке с мексиканским акцентом, показывая соответствующие жесты руками.
Большинство людей знакомы с ощущением того, как в подобных ситуациях эмоции берут верх над разумом, но почему часто настолько проще выпустить пар при помощи неродного языка? Большая часть людей, изучающих иностранный язык, сможет порадоваться тому, что всякие запретные темы при помощи второго языка довольно легко поднимать, и более того, это даже бывает весело. И если я не буду ругаться по-английски в присутствии моей бабушки, то по-испански я ругаюсь, как Тони Монтана.
И, между прочим, существует научное объяснение тому, почему мы часто гораздо легче отстраняемся от эмоций, используя иностранный язык. Кроме того, что из-за этой отстранённости нам легче говорить всякие непотребства, недавние исследования показали, что она может изменять и наше восприятие морали.
Наш мозг формирует не только генетика, но и опыт; кроме того, с рождения мы воспринимаем крупный пласт жизни посредством языка. Годы погружения в родной язык предлагают нам глубокое понимание его использования с определёнными людьми и в определённых контекстах. Мы знаем, когда прилично рассказывать о неприятном случае развития гастроэнтерита, а когда – нет. Мы учимся прикусывать язык, когда нас расстраивает наш начальник, и способны оценить красоту поэзии, ухаживая за партнёром.
Обсуждаем ли мы запретные темы, ругаемся ли, или даже слушаем определённые песни и музыку – язык в определённых контекстах с готовностью выдаёт усиленную эмоциональную реакцию. В этом смысле наш родной язык и эмоции связаны вместе, что делает запретные слова запретными, а вдохновляющие – вдохновляющими, поскольку наш мозг формировался посредством получения повторяющегося опыта.
Соответственно, наш опыт влияет на развитие нейронных путей в областях мозга, отвечающих за контроль и управление эмоциями, например, в островковой доле и миндалине. Наш опыт помогает формировать также и префронтальную кору, которая занимается не только регулированием импульсов и эмоций, но и размещает в себе многие высокоуровневые когнитивные способности – способность к рассуждениям и принятию решений.
Комбинация этих процессов неразрывно связывает эмоции и принятие решений. Учитывая всепроникающую роль языка в повседневной жизни и его связь с эмоциями и логическими рассуждениями, понятно, что он влияет и на наше поведение. А что насчёт неродного языка?
К несчастью, большинство решений мы принимаем на основании скрытых, автоматических и очень эмоциональных рефлексов. Части мозга, активируемые эмоциями, быстрее реагируют на события, чем рациональные регионы коры. В целом, однако, эмоции работают в связке с разумом. Дихотомия двух этих концепций на самом деле ложная, поскольку они неразрывно переплетены.
Чтобы было понятнее, задумайтесь над следующим вопросом: смогли бы вы убить незнакомца, чтобы спасти жизни других? Большинство людей отвечают утвердительно, что вроде бы демонстрирует стремление к общему благу, но тщательное размышление об убийстве наверняка вызвало бы серьёзный эмоциональный отклик. Ведь убийство нарушает множество наших понятий о морали.
Однако недавнее исследование проливает свет на факторы, разрушающие взаимодействие логики и эмоций. В исследовании было обнаружено, что в случае, если этическая проблема – выбора, убить ли незнакомца, чтобы спасти жизни людей – предлагалась людям на их неродном языке, то чем хуже человек мог общаться на этом языке, тем больше была вероятность того, что он выбрал убийство. Что интересно, этот эффект второго языка проявлялся сильнее, когда способ убийства оказывался более контактным – например, лично столкнуть человека с моста, вместо переключения рычага с целью перенаправить поезд.
Многие ощущения, связанные с иностранным языком, не настолько эмоционально окрашены, как связанные с родным, поэтому авторы исследования приписывают результат уменьшенному эмоциональному отклику между человеком и его вторым языком. В результате процесс принятия решений идёт медленнее и становится более продуманным, с более тщательной оценкой рисков. Иначе говоря, решения, принимаемые на иностранном языке, не так подвержены эмоциональным искажениям, как те, что приняты на родном.
Наш двуязычный мир, конечно, не состоит только лишь из учеников, изучающих второй язык, как те, что участвовали в исследовании, и ощущения двуязычных людей не повторяют друг друга. Множество людей, говорящих на двух языках, имеют более глубокую связь со вторым языком. Тем не менее, ясно, что влияние двуязычия может выходить за рамки простого этикета. В мире, становящемся всё более глобальным, многие люди могут оказаться в ситуации, в которой они будут принимать решение на чужом языке. Спасают ли они жизнь или голосуют за очередного представителя правительства, осознание множества влияющих на принятие решений факторов может помочь нам принимать более взвешенные решения.
И, хотя говорящие на двух языках люди склонны наводить хаос на улицах не больше любой другой части общества, в следующий раз, когда вы матюкнётесь на китайском, пролив молоко, вспомните, что двуязычие может помочь как установить осмысленное взаимодействие между логикой и эмоциями, так и прекратить его.

Создатели робота-музыканта Shimon анонсировали его первый альбом из десяти песен, который будет опубликован на Spotify в апреле 2020 года. После выхода альбома робот отправится в тур в поддержку своего творения.
Shimon играет на маримбе — ударном музыкальном инструменте, похожем на ксилофон. Кроме того, он способен петь, танцевать и самостоятельно писать песни. Робот уже выступал в таких местах, как Космический центр Кеннеди во Флориде, пишет IEEE Spectrum.
Ключом к умению робота сочинять песни является его способность устанавливать тематические связи между разными предметами, объясняет создатель Shimon Джил Вайнберг, директор-основатель Центра музыкальных технологии в Технологическом университете Джорджии. Это, по его словам, сложнее, чем обычное глубокое обучение на базе данных. Вместо того, чтобы просто связывать между собой определенные слова, которые обычно встречаются вместе в текстах песен, Shimon может распознавать более общие темы лирики и использовать их для создания связного полноценного музыкального произведения.
Как рассказал аспирант Университета Джорджии Ричард Сэйвери, один из сотрудников университета, работавших над созданием музыкального робота, Shimon обучался на почти 50 тысячах текстов песен различных жанров, включая джаз, хип-хоп и прог-рок.
«С таким количеством данных и уровнем анализа у Shimon гораздо больше источников вдохновения, чем у человека. На фундаментальном уровне Shimon может очень быстро воспринимать огромное количество нового материала, поэтому в течение одного дня он может поработать над джазовыми мелодиями, текстами хип-хоп песен или комбинацией всех этих материалов».
Shimon может выполнять целый ряд музыкальных заданий — как самостоятельно составлять композиции, так и просто отыгрывать партию, составленную человеком.
«Для нового альбома мы сосредоточились на сотрудничестве человека и робота, поэтому в каждой песне есть элементы, которые были созданы человеком, а некоторые написал Shimon, — объясняет Джил Вайнберг, который сам занимается музыкой и является лидером группы Robotic Musicianship. — Как и у участников любой группы, у каждого из нас есть свои сильные и слабые стороны.
Среди наших сотрудников никто не пишет тексты песен, и ответственность за них взял на себя Shimon. Он использует несколько способов работы. Например, мы можем дать Shimon несколько ключевых слов или идей, а он затем генерирует остальной текст на основе этих слов. Робот может поддерживать один и тот же настрой на протяжении всей песни или менять её эмоциональный фон. Кроме того, он понимает, что хорошая лирика должна рифмоваться, следовать ведущей теме или идее и быть похожей на некоторые уже существующие тексты песен».
В преддверии турне учёные изменили и внешний вид Shimon. Они подчёркивают, что постарались избежать чрезмерного антропоморфизма, чтобы не допустить эффекта «зловещей долины» — когда робот или другой объект, который выглядит и действует примерно как человек, вызывает неприязнь и отвращение у наблюдателей.
«После долгих размышлений мы решили, что у поющего робота всё-таки должен быть рот, чтобы певец выглядел правдоподобно. Кроме того, одной из самых важных новых особенностей Shimon, в дополнение к его способности писать песни, является полная модернизация его рук. Мы заменили старые соленоидные приводы на новые бесщеточные двигатели постоянного тока, которые могут поддерживать гораздо более высокую скорость ударов (до 30 ударов в секунду). Это не только обеспечивает гораздо более богатое звучание, но и позволяет создавать новые невозможные для человека мелодии».
Как подчеркнул Вайнберг, учёные надеются, что зрители увидят в Shimon способного музыканта, обладающего «странным и уникальным умом, который может удивлять и вдохновлять».
Сейчас создатели робота-музыканта работают над очередной модернизацией Shimon, чтобы он мог слушать, понимать и отвечать на тексты песен в режиме реального времени — чтобы в будущем, возможно, робот смог участвовать в рэп-баттлах.

YouTube удалил из открытого доступа ряд видеозаписей со спортивными битвами роботов. Видеохостинг предъявил авторам претензию, что их видеоролики демонстрируют «преднамеренное причинение страданий животным» (deliberate infliction of animal suffering).
Такая ошибка Google поднимает ряд интересных вопросов о том, насколько автоматизирован процесс фильтрации и какую роль в цензуре играют системы машинного зрения. И если решение приняла нейросеть, то можно предположить причину.
Необычные действия автоматического фильтра 19 августа 2019 года заметил видеоблогер Muse. Вот скриншот стандартного сообщения, которое получают все авторы после блокировки.
Среди пострадавших — разработчики боевых роботов для телевизионного шоу BattleBots. Одна из разработчиков таких роботов, инженер Сара Погорецки (Sarah Pohorecky), говорит, что пострадали от 10 до 15 участников. Все они получили от YouTube электронные письма с уведомлением, что на сайте запрещено публиковать видео с животными, которых заставляют драться.
YouTube уже исправил ошибку и восстановил видеоролики, а также добавил, что авторы могут оспорить любое решение по удалению контента.
Но главный вопрос — почему вообще эти видеоролики был удалены? Учитывая отсутствие ясности о внутренних процессах YouTube, трудно сказать. В названиях некоторых видеороликов были имена животных. Но мы не знаем, то ли это проявил себя один из печально известных алгоритмов YouTube, то ли человек-рецензент, который принял решение их удалить.
Компания Google сейчас находится под давлением за то, что якобы имеет слишком большое влияние на общество через свою поисковую систему и видеохостинг YouTube. Есть доказательства, что система рекомендаций YouTube способствует разжиганию ненависти, предлагая пользователям всё более радикальный контент, соответствующий их интересам (Google обещала изменить алгоритмы рекомендаций).
Это проблема не только YouTube, но и социальных сетей и любых систем рекомендаций, которые создают вокруг пользователя своеобразный пузырь фильтров, эффективно изолируя его от альтернативных точек зрения и людей, которые с ним не согласны. Это тоже способствует радикализации в малых сообществах.
Чтобы бороться с этой проблемой, Google вынуждена усиливать цензуру. Вероятно, компания увеличила штат модераторов и более активно применяет системы машинного зрения и нейросети для фильтрации нежелательного контента. Компания удаляет с YouTube миллионы видеороликов в месяц. Судя по всему, битвы роботов стали побочным эффектом усиления цензуры.
Google находится меж двух огней. Ослабишь фильтрацию — и тебя обвинят в распространении контента, который разжигает ненависть. Усилишь фильтрацию — и рискуешь расстроить тех самых людей, на которых основан бизнес: самих владельцев каналов. Эта старая проблема баланса между ложноположительными и ложноотрицательными срабатываниями в системе машинного зрения.
Несмотря на очевидную ошибку в фильтрации контента, нужно признать, что в действиях неизвестного цензора есть определённая логика. Исследования показали, что люди чувствуют дискомфорт, когда видят несправедливое обращение с роботами.
Кейт Дарлинг (Kate Darling) из Массачусетского технологического института в своей лекции TED рассказывала, что люди склонны относиться к роботам, словно они живые. Обычному человеку неприятно видеть «боль» или жестокое обращение с роботом.
В 2007 году газета The Washington Post опубликовала статью о том, что армия США проводила испытания робота, который обезвреживал наземные мины. Работало это так: робот, похожий на насекомого-палочника, ходил по минному полю. Каждый раз, когда он наступал на мину, одна из ног взрывалась и робот продолжал идти на оставшихся, взрывая всё больше мин. И в конце концов полковник, ответственный за операцию, прекратил её. Закалённый военный офицер сказал, что бесчеловечно смотреть, как безногий робот ковыляет по минному полю.
«Безусловно, на нас влияют научная фантастика и поп-культура, вызывающие желание очеловечить роботов, но на самом деле есть более глубинные причины, — рассказывала в своём выступлении Кейт Дарлинг. — Оказывается, в нас природой заложено видеть смысл и жизнь в любом движении, происходящем в пределах поля зрения и выглядящем самостоятельным. Поэтому люди обращаются с самыми разными роботами как с живыми. Этим роботам, обезвреживающим бомбы, дают имена. Они получают почётные медали. На их похоронах салютуют. Исследования показали, что мы так же обращаемся и с простыми бытовыми роботами, такими, как роботы-пылесосы. Это просто диск, катающийся по полу, делая его чище, но простой факт того, что он двигается самостоятельно, даёт повод людям дать ему имя и жалеть беднягу, когда он застревает под диваном».
Кейт Дарлинг рассказывает, что инженеры специально конструируют роботов, которые изначально умеют вызывать эмпатию — для этого их оборудуют глазами, мимикой и движениями, которые люди автоматически подсознательно ассоциируют с выражением различных эмоций. Исследования по взаимодействиям между человеком и роботом показывают, что это успешно работает. К примеру, учёные Стэнфордского университета выяснили, что люди испытывают дискомфорт, когда их просят потрогать интимные части тела робота.
Мы всё ближе к будущему, где роботы будут на каждом шагу. «Тысячи лет назад мы начали приручать животных, использовать их для работы, сражений и просто в качестве друзей. И в ходе истории мы обращались с одними животными как с инструментами, товаром, а с другими — с добротой, выделили для них место в обществе, как партнёрам. И с высокой долей вероятности мы так же будем интегрировать роботов», — считает Дарлинг.
Она рассказывает об эксперименте. Они с подругой взяли пять маленьких роботов-динозавров, которые умеют выражать эмоции — и раздали их пяти командам: «Мы дали задание дать роботам имена, играть и общаться с ними в течение часа. А потом мы достали молоток и топор и приказали им мучить и убить роботов… И это оказалось гораздо драматичнее, чем мы ожидали, потому что ни один из участников не нанёс ни единого удара по этим детёнышам, так что нам пришлось импровизировать, и в определённый момент мы сказали: „Хорошо, вы можете спасти своего робота, если сломаете робота другой команды”. И даже это не помогло, они не могли сделать это. Наконец мы сказали, что уничтожим всех роботов, если кто-нибудь не ударит топором одного. И один парень встал, взял топор. Каждый в комнате вздрогнул, когда он опустил топор на шею робота. После этого в комнате воцарилась тишина».
Так что цензура битв роботов со стороны искусственного интеллекта Google AI не так уже беспочвенна. Возможно, это своеобразная весточка из будущего. Или он просто заступается за своих.

Идея сделать робота максимально похожим на человека появилась раньше, чем сами роботы, — в пьесе Карела Чапека R.U.R. (термин тоже придумал Чапек) роботы были полностью похожи на людей. Но нужны ли человекоподобные роботы на самом деле? Где используются андроиды и почему они так скупы на эмоции? Рассказываем в новой статье.
Специализированные роботы при сборке автомобилей, переносе грузов и выполнении других программ справляются со своими задачами значительно лучше людей, но кроме выполнения своего узкого круга обязанностей такие роботы ни для чего иного не годятся. Если нам нужен максимально универсальный робот, он должен комфортно чувствовать себя в человеческой среде и инфраструктуре, а значит, ему необходимо быть похожим на человека — в конце концов, робот-пылесос не сможет достать чашку с полки, а робот-сварщик не расскажет, как пройти в библиотеку.
В 1927 году, спустя семь лет после написания пьесы R.U.R., американская Westinghouse Electric Company представила Мистера Герберта Телевокса — робота, принимавшего через телефон сигналы, которые активировали заложенную в нём программу. По утверждению создателя, Телевокс мог включить плиту или проверить, работает ли свет в доме. В некотором роде, Телевокс был не просто роботом, а составляющей «умного» дома. Антропоморфность в Телевоксе была лишь беcполезной декорацией.
Появившийся спустя 10 лет в США робот Elektro был ростом с человека и мог выполнять 26 различных действий, в том числе ходить. Он управлялся при помощи голоса, но реагировал не на слова, а на их число — два отдельных услышанных слова включали движение, три значили остановку, четыре любых сказанных слова возвращали Elektro в начальное положение. Отдельный мотор во рту помогал роботу надувать воздушные шары и… курить. Именно с тех пор человекоподобные роботы в основном сохраняют развлекательную направленность.
Лишь в 1970 году в Японии был представлен созданный Университетом Васэда первый человекоподобный робот, способный переносить грузы, — WABOT-1. Он умел общаться на японском языке, вычислял расстояния, выбирал направление движения и переносил в руках предметы.
Со дня появления Мистера Телевокса прошло 90 лет. Технологии за это время совершили колоссальный рывок, а человекоподобные роботы как были, так и остались развлекательным или информационным устройством с очень ограниченной сферой применения.
Одним из самых прославившихся в последние годы роботов стала Sophia от Hanson Robotics. Она умеет выражать до 60 эмоций, распознавать речь и генерировать ответы на основании собственного опыта и данных из интернета. София представляет собой лишь демонстрационную разработку, приносящую пользу как промо-проект, — по признанию экспертов, пока робот является обычным чат-ботом с весьма специфической мимикой, ничего по-настоящему полезного София не умеет.
Другой робот-консультант, Айко Чихира (Aiko Chihira), созданный Toshiba, имеет более традиционную внешность и меньший, но более реалистичный набор мимики. Айко была представлена в 2014 году и сразу произвела фурор, а полгода спустя даже поработала пару дней консультантом в торговом центре в Токио. Чихира двигает глазами, головой и руками, в ней задействованы 43 двигательных механизма, робот распознает голос и отвечает репликами на хорошо поставленном японском или английском.
В Toshiba Айко называют роботом для взаимодействия с людьми (communication robot). Разработчики рассчитывают использовать таких робоконсультантов в сфере услуг, а также в медицине для наблюдения за пациентами и общения с ними, однако все это случится в не самом ближайшем будущем. Айко не умеет ходить и сейчас может выполнять только функцию стационарного справочного бюро.
Есть множество других человекоподобных роботов, менее известных, но не менее интересных: Actroid-SIT во время разговора смотрит в глаза и может прикасаться к собеседнику, а Harmony стала первым роботом для интима, способной поддержать разговор на пикантные темы. Но при текущем уровне развития технологий все они — дорогие стационарные собеседники и не больше. Учёные же мечтают о роботах-спасателях, разгребающих завалы, роботах-исследователях, работающих с инструментами в экстремальных условиях, роботах-помощниках, повторяющих ручной труд людей.
Универсальный антропоморфный робот — это очень сложная совокупность опорно-двигательного аппарата, механических конечностей, системы распознавания голоса, пространства и нейросетей, способных обрабатывать и понимать окружающую обстановку и голосовые команды. По отдельности в этих областях достигнуты определенные успехи.
Так, современные роботы могут поддержать разговор на уровне голосовых ассистентов типа Siri, однако пока разговор между машиной и человеком далек от диалога двух людей.
Прямохождение на двух ногах также совершило большой рывок за последние тридцать лет — стоит сравнить хотя бы неторопливые движения Honda E0 и пробежку Atlas. Правда, для обеспечения такой подвижности Atlas получил оборудования на 80 кг и рост около 180 см. Что же умеет этот, пожалуй, самый впечатляющий робот современности? Пока, только переносить пятикилограммовые коробки. Кстати, присмотритесь к голове робота — там вращается лидар, сканирующий окружающее пространство и составляющий объемную карту мира вокруг. Это позволяет роботу максимально точно реагировать на препятствия, а именно обходить или перешагивать их. О работе лидаров мы рассказывали в нашем материале о беспилотных автомобилях.
Самой большой сложностью является мозг робота. Машины могут адекватно реагировать на людей и мебель, избегать опасности, разговаривать и более-менее понимать, чего от них хотят. Но уровень самостоятельности у современных человекоподобных роботов где-то на уровне двухлетнего ребенка — он сообразит взять кубик или открыть дверь, но на более сложные вещи, не предусмотренные чёткой программой, робот не способен. Пройдут многие годы, прежде чем робот сможет взять в руки обычный строительный инструмент и без какой-либо помощи со стороны построить простейший сарайчик.
Если объединить самые современные компоненты для создания антропоморфного робота, то в результате получится не очень ловкое, не очень сообразительное и не очень полезное создание с космической ценой. Например, каждый Honda Asimo — маленький робот, умеющий ходить по лестницам и пинать мяч, — обходится в миллион долларов, а в лизинг его можно взять за $150 тысяч в месяц. Вывод, к сожалению, очень прозаичный: современные человекоподобные роботы остаются специализированными машинами (а-ля робот-консультант). Создать по-настоящему универсального робота не позволяют технологии и финансовый аспект.
Элементы человеческой внешности, то есть кожа, глаза, волосы, не являются необходимыми для робота, они — не более чем украшение для повышения привлекательности механизма. Большинство антропоморфных роботов представляют собой голый «скелет» (см. случаи российского Фёдора, Atlas от Boston Dynamics, Honda Asimo). Каркасная конструкция без кожи упрощает доступ к компонентам, облегчает разработку благодаря отказу от лицевой мимики и избавляет робота от потенциальной проблемы «зловещей долины».
Этим термином обозначается эффект, при котором объекты, выглядящие и действующие как люди, вызывают у наблюдателей отвращение — так как недостаточно на них похожи. Название эффекта произошло от провала на графике, представленном в исследовании японского учёного Масахиро Мори. Тот в 1978 году провёл опрос, показавший, что в определённый момент похожесть робота на человека уже не привлекает, а отталкивает. Общепринятого объяснения этому психологическому механизму до сих пор не существует. Предполагается, что человек неосознанно замечает внешние отклонения других людей от некой привычной нормальности.
При определённом уровне реалистичности объекта человеческий мозг думает, что перед ним находится живой человек. Но затем мы видим неестественные движения рук, «мёртвую» мимику и нечеловеческий голос, из-за чего наступает когнитивный диссонанс, выраженный в испуге и неприязни. Робот создаёт иллюзию человека, а мы подсознательно перестаём понимать, что находится перед нами, и чувствуем в этом угрозу.
Антропоморфные роботы существуют уже давно, и сейчас они как никогда похожи на людей. Внешне. Функционально любой андроид проигрывает любому специализированному роботу и человеку — несмотря на немалую историю робототехники мечта об универсальном помощнике так и остается мечтой.
Ну и напоследок, минутка юмора — свидание Уилла Смита с роботом Софией. С роботами «метод Хитча» работает так себе.

Япония — страна, которая входит в первую десятку стран мира по численности населения. Причем за последние десять лет значительно изменился характер естественного демографического движения этой страны. Максимум численности пришелся на декабрь 2004 года. Тогда зафиксировано 127,84 млн жителей Японских островов. Правда, уже в 2005 году население Японии сократилось на несколько тысяч человек.
Сейчас количество рождающихся детей в этой стране ниже уровня, необходимого для естественного воспроизводства населения. По состоянию на 2013 год оно составляло 127,3 млн граждан. Пока что население Японии стареет, количество пенсионеров увеличивается по отношению к молодежи. По состоянию на 2008 год рождаемость в этой стране составляет 7,87 рожденных на 1000 человек на селения. А поскольку рождается детей мало, компания Toyota решила помочь и… начать производство детишек в промышленных количествах. Здесь речь идет о роботах.
Сегодня компания объявила о начале выпуска небольших роботов Kirobo Mini. Они помещаются на ладони человека, и предназначены для людей, которым хочется иметь ребенка, но по какой-то причине завести его они не могут. Приблизительный возраст такого «ребенка» — годик. Он может немного ходить, но у Kirobo Mini это получается плохо. У робота не хватает опыта для того, чтобы держать тело вертикально. Такой недостаток спроектирован инженерами специально для того, чтобы вызывать у человека нежные чувства к неумехе, и стимулировать появление эмоциональной связи между роботом и человеком.
Toyota запускает продажи «электронных детей» уже сейчас, по цене в $392 за единицу. Маленький робот иногда пытается разговаривать, но мы помним, что ему всего годик, поэтому далеко не всегда можно понять, что именно робот говорит. Хотя при соответствующей настройке робот начинает разговаривать нормально, детским голосом. В комплекте с роботом поставляется и специальная док-станция. Она сделана похожей на детское автокресло, которое идеально подходит по размеру к держателю стаканов автомобиле. Так что владелец автомобиля всегда может держать своего робота на виду.
Этот робот пополнил ряд роботов, созданных специально для общения с человеком. Кроме Kirobo Mini, с человеком может жить робот Jibo, разработанный специалистами Массачусетского Технологического Института. Он оснащен большим количеством сенсоров и современным программным обеспечением, что позволят устройству узнавать всех членов одной семьи. Jibo с каждым человеком устанавливает эмоциональную связь, и общается тоже по-разному. Он может помогать в работе, выполняя роль ассистента, сообщающего о скорой встрече с деловыми партнерами или друзьями, или зачитывая пришедшее только что сообщение электронной почты. Jibo может помогать на кухне во время готовки, пдодсказывая, как правильно готовить то или иное блюдо. Так что рецепт шоколадного торта, например, можно не узнавать из книги, а напрямую запросить рецепт у Jibo.
Разработчики позиционируют свое создание, как первого социального робота для семьи.
Робот Paro, созданный еще одной японской компанией, сделан в виде детеныша тюленя. Внешний вид таких малышей вызывает умиление почти у всех людей. Разработчики позиционируют Paro, как робота, предназначенного для оказания успокаивающего эффекта и вызывания положительной эмоциональной реакции у пациентов больниц и домов престарелых.
Над ним работал Таканори Сибата из японского научно-исследовательского института интеллектуальных систем «AIST», начиная с 1993 года. Разработка заняла у автора много лет, робот-тюлень был показан публике только в конце 2001 года. По мнению создателя, робот вполне может заменить собой кошку или собаку в качестве домашнего животного. Причем «держать» робота можно не только в квартире или доме, но и в больницах и домах престарелых. У Paro, как и у Jibo, есть несколько сенсоров, которые позволяют ему улавливать различные события, соответствующим образом на них реагируя. Если робота погладить, он начнет вилять «хвостом», открывая и закрывая глаза. Также робот может реагировать на звуки, отзываясь на собственное имя. Jibo способен демонстрировать такие эмоции, как удивление, радость или гнев. Голос робота похож на реальный голос детеныша тюленя. Днем он бодрствует, а ночью — «спит».
Смертность в Японии одна из самых низких в мире. А вот удельный вес населения старше 60 лет здесь максимальный и составляет 29,7%. Проблема страны в том, что большое и продолжающее увеличиваться количество пенсионеров приходится содержать снижающемуся числу трудоспособных граждан. Понятно, что за пожилыми людьми необходимо ухаживать, поэтому японцы стараются использовать современные технологии для решения этой задачи.
Что касается разработки Toyota, то Kirobo Mini способен реагировать на жесты, показывать что-то самостоятельно. Он умеет определять эмоции владельца и реагирует соответствующим образом. К сожалению, распознавать лица робот-ребенок не может. А еще этот робот изучает водительские привычки человека, ведь не зря же именно Toyota создала такую систему. В будущем с позволения владельца Kirobo Mini будет отправлять данные об особенностях вождения конкретного человека специалистам компании. Это будут обезличенные данные, на основе которых специалисты Toyota получат массу информации для анализа, с целью улучшения конструкции автомобиля и различных его элементов.
Представители Toyota заявляют о намерении начать разработку более продвинутых роботов, которые могут, в том числе, распознавать лица людей.
